Boa noite a todos. Olá, pessoal.
Mais uma vez aqui reunidos com esse
compromisso bonito
de orar em comunhão, né,
através desse desse poderoso instrumento
de interação que é internet,
nesse nosso culto familiar, né, nós
consideramos já uma grande família que
tem acontecido todos os domingos às 22
horas aqui no canal Miildinho de
Uberaba.
Nós continuamos a a rogar a todos que
divulguem o trabalho, encaminhe os links
que receberem,
aqueles que curtem o canal, que seguem o
canal, que são inscritos, [música]
que ativaram o sininho de notificação,
nos auxili na divulgação desse trabalho.
Convidamos todos para manterem um clima
de prece, de serenidade, de calma, de
sintonia com Jesus
durante as nossas reflexões, o nosso
estudo, a nossa leitura e a nossa prece
de encerramento, né, que nos tem feito
tanto bem.
Hoje nós vamos então
para a nossa reflexão
lendo um texto que está no livro
Caminho, verdade e Vida, livro de
Emanuel, psografado por Chico Xavier,
lá no capítulo 40, intitulado
Tempo de Confiança.
O texto inicia com uma epígrafe que está
em Lucas, capítulo 8, versículo 25.
E disse-lhes:
"Onde está a vossa fé?"
Comenta Emanuel.
A tempestade estabelecer a perturbação
no ânimo dos discípulos mais fortes.
Desorientados ante a fúria dos
elementos,
socorrem-se de Jesus em altos brados.
Atende-os o mestre, mas pergunta depois:
"Onde está a vossa fé?"
O quadro sugere ponderações de vasto
alcance.
A interrogação de Jesus indica
claramente a necessidade de manutenção
da confiança
quando tudo parece obscuro e perdido.
Em tais circunstâncias,
surge a ocasião da fé no tempo que lhe é
próprio.
Se é para trabalho e descanso, plantio e
colheita,
revelar-se a igualmente a confiança na
hora adequada.
Ninguém exercitará otimismo quando todas
as situações se conjugam para o
bem-estar.
É difícil demonstrar-se amizade nos
momentos felizes.
Aguardem os discípulos naturalmente
oportunidades de luta maior em que
necessitarão aplicar mais extensa e
intensivamente
os ensinos do Senhor.
Sem isso, seria impossível aferir
valores.
Atualidade dolorosa,
inúmeros companheiros invocam a
cooperação direta do Cristo.
E o socorro vem sempre, porque é
infinita a misericórdia celestial,
mas vencida a dificuldade,
espera em indagação.
Onde está a vossa fé?
e outros obstáculos sobreverão
até que o discípulo aprenda a
dominar-se, a educar-se e a vencer
serenamente
com as lições recebidas.
Bom,
nós então vamos comentar aí o texto de
Emanuel, né? Lembrando sempre, é sempre
importante enfatizar isso, que os nossos
encontros, as nossas reflexões, esse
momento de de confraternização
entre nós
tem tido um eixo temático norteador das
leituras, da oração, dos comentários,
que é entender a experiência do
adoecimento
sob uma ótica de espiritualidade
profunda. funda
com ênfase no evangelho, com ênfase no
estudo da espiritualidade contida na
literatura espírita.
E hoje, especificamente, a gente tá
novamente revisitando, né, a passagem da
tempestade acalmada, quando os [música]
discípulos se encontravam todos
os barcos de pesca.
Num deles,
além dos pescadores, em atividade, se
encontrava também Jesus
fora do seu turno de trabalho, né, os
pescadores se revesavam ao longo da
pesca que atravessava a madrugada, né,
quando alguns estavam em vigília, outros
estavam repousando. E era o momento
justamente em que Jesus
vivia o seu momento de de repouso, né,
de descanso, já que ele cooperava com a
pesca, com a pesca também.
Mas começa uma tempestade quando eles se
encontravam no meio, na parte central do
lago Tiberíades, do mar da Galileia,
todos acordados em desespero, mas
[música] Jesus permanece aproveitando o
seu momento de repouso, né, [música] o
seu o seu turno de descanso, né?
E a gente revisita essa passagem porque
ela ainda pode nos oferecer muitas
reflexões.
Primeira delas é entender
que são situações desafiadoras, né, ou
espiritualmente exigentes, a gente pode
dizer assim, essas que aqui iremos
comparar com uma tempestade. A gente vai
usar a metáfora da tempestade.
situações que provocam o que Emanuel
chamou de perturbação no ânimo.
Em outras palavras,
Emanuel se refere à aquele momento em
que começamos a nutrir a crença de que o
problema é maior que as nossas forças.
Os discípulos acreditavam que aquela
tempestade, que aquela aflição vivida
[música] era maior que a sua competência
de conduzir o barco,
maior que a sua experiência na atividade
de pesca.
E quando eles passam a julgar que o
problema é maior do que os seus próprios
recursos,
eles vivem o que o Emmanuel chamou de
perturbação no ôn.
Segundo o Emânuel,
todos nós quando atravessamos a nossa
tempestade, nosso período de tempestade
pessoal, né, que no caso aqui a gente
tem enfatizado o momento do adoecimento,
né, a gente passa a agir como pessoas
desorientadas. Ele usa essa expressão
[música] no texto que nós lemos,
pessoas desorientadas, né, sem rumo. E
isso reflete na maneira como tratamos os
outros, como tratamos os familiares,
até mesmo na maneira como a gente se
relaciona com Deus.
Essa desorientação,
essa sensação de falta de rumo
se converte em em comportamento
na maneira como a gente se relaciona com
as pessoas ao nosso redor, sobretudo os
familiares, né? No caso da passagem que
a gente tá analisando,
os discípulos procuram Jesus em altos
brados, né? Eu diz que eles procuram
Jesus em altos brados, né? E isso revela
um certo grau de agressividade,
porque não era só um pedido de socorro,
né? Eles estavam indignados com Jesus.
Como é que ele pode permanecer tão
calmo, tão sereno no momento em que nós
nos encontramos tão aflitos, né? E assim
é com a gente, né? Somos frequentemente
agressivos com as pessoas que nos
cercam, raivosos com as pessoas que nos
cercam, nos cercam, nos rodeiam.
E a raiva no momento de desespero é uma
das manifestações do medo. Na verdade,
quem atravessa um período de
adoecimento, de enfermidade
e começa a permitir
que a perturbação do ânimo, a
desorientação
natural, né, que sobrevém nesses
instantes de aflição. Mas quando a gente
começa a permitir, permitir que essa
desorientação se expanda e se estabeleça
na nossa vida e ela começa se
manifestação, começa a se manifestar na
forma de raiva, isso quer dizer que algo
precede a raiva,
algo desencadeia a raiva e esse algo é o
medo. Na verdade, os discípulos gritavam
com Jesus
raivosamente,
porque o que eles sentiam era medo,
muito medo.
E aqui que a gente vai trazer pra
conversa, para nosso bate-papo, algo que
a gente já mencionou na semana passada,
um pouco de neurobiologia,
já que estamos falando de enfermidade,
já que estamos falando de organismos,
né, de de estruturas físicas, a gente
tem que visitar um pouquinho aquilo que
as ciências as ciências médicas já
conseguiram delinear, mapear sobre como
nós nos comportamos quando nos quando
estamos doentes, né? Quando adoecemos.
Essa hora do medo que se transmuta em
raiva, essa hora do desespero que se que
se torna agressividade,
é aquilo que que a neurobiologia
e alguns psicólogos muito importantes,
como Daniel Golem, por exemplo, né,
chamam de sequestro das amídalas, né? As
amídos, nós já comentamos semana
passado, né, que são aquelas duas
pequenas estruturas, né, que tem um
formatozinho de amêndo que ficam ali no
lobo temporal, no córtex cerebral, na
base do cérebro, né?
temporal é aquela parte do córtex que
fica na base do cérebro
e elas são justamente as responsáveis
pela chamada resposta ou fuga,
que é muito útil na natureza, que é
muito útil pros animais, que foi muito
útil para nós no início da nossa
evolução, ainda como como [música]
homens que viviam em comunidades
paleolíticas,
porque era luta ou fuga, né? a gente
vivir em constante período de vida, né,
mas que o nosso estágio de
desenvolvimento tecnológico e social,
elas não são mais tão requisitadas, ou
pelo menos não deveriam são ser tão
requisitadas, né? Porque os dramas, os
desafios que nós vivemos são mais de
ordem psicológica, de ordem
socioemocional.
Mas o sequestro das amídalas é quando
essas estruturas, esses dois organinhos
que ficam na base do cérebro,
eh, acionam a resposta de luta ou fuga,
né?
Consequentemente, a gente tá falando de
medo, né? O medo de morrer faz com que a
gente queira lutar ou da constatação de
de uma de um fracasso no processo de
luta fugir.
O problema é que a estrutura racional,
né, ou a parte do nosso cérebro que
cuida da racionalidade, do julgamento,
das considerações,
se há perigo ou não, onde a gente
avalia, né, e constata se é real o
perigo de vida ou não.
Elas perdem a voz, elas perdem a
capacidade de dizer para as amídulas,
encerro [música] o alerta,
não há um risco real, né?
Então, as as amídalas sequestram o
cérebro, as amídalas dominam o cérebro,
elas passam a controlar nossas atitudes.
As nossas atitudes passam a ser
bestiais, ou seja, se parecer mais com o
homem primitivo, com o homem animal, do
que com o homem racional. a gente passa
a se comportar como bicho, berrando,
gritando,
às vezes até agredindo,
quebrando coisas, né? Na hora da cólera
vale tudo, né? É isso que é o sequestro
das animas,
quando a nossa estrutura mais primitiva
toma conta do nosso cérebro e
consequentemente do nosso comportamento.
Isso tudo porque as as amídolas são
aquelas estruturas que lidam mais
ostensivamente com a emoção do medo
e fazem isso ordenando as glândulas
suprarrenais a produzirem, liberarem
geralmente em quantidade significativa
os hormônios do estrés, né? O
cortisolid, o cortisol, a adrenalina.
Isso a gente comentou semana passada.
Então, retornando
aquela discussão, porque ela vai ser
importante porque a gente vai considerar
hoje. Ou seja, que que nós estamos
querendo dizer? O medo ativa o nosso
sistema nervosimpático,
alerta, né? coração dispara, a pressão
material sobe, a atividade
cárresiratória fica mais intensa, a
musculatura contrai,
a gente transpira porque ao ver uma
necessidade de regular a temperatura do
corpo, é aquele estado de alerta total
do corpo, né, que por vezes bagunça
todas as nossas funções vitais no
momento em que a gente mais precisava da
regulação delas, porque estamos doentes.
Se você decide lutar,
age com raiva, agredindo as pessoas. Se
resolve fugir,
ameaçado, fica muito triste, deprimido,
se isola de tudo e de todas. Isso é a
luta ou fuga no momento
evolutivo, né, da civilização humana que
a gente se encontra.
Aluísio, como sair desse estado de
alerta constante,
um estado de alerta desnecessário,
exagerado, exacerbado, como é que eu
saio disso? Como é que eu escapo desse
sequestro das amídas, desse
comportamento animalesco
que os discípulos revelaram no barco
enquanto Jesus dormia?
Como é que eu desativo meu sistema
nervoso simpático?
Relaxo,
tranquilizo a alma.
Bom,
a gente vai reativar o sistema nervoso
parassimpático, que é o do relaxamento,
do descanso, da serenidade, né?
Em meio à tempestade da vida, né?
período de adoecimento, por exemplo, a
semelhança de Jesus
que dormia no fundo do barco
por meio de um caminho
que recorrentemente
os avatares da espiritualidade profunda,
ou seja, os mensageiros do Cristo que
vieram após ele estão enfatizando, estão
nos conclamando, estão nos convidando a
trilhar. Que caminho é esse?
A primeira dica pra gente entender isso,
a gente vai encontrar no Evangelho
Segundo Espiritismo, lá no capítulo 8,
no item 19.
Esse texto nos dá uma dica, né, lá o bem
eh, deixai vir a minhas criancinhas, né?
Quando o texto, o item 19, diz assim:
"Deixai venho a minhas criancinhas,
pois tenho o leite que fortalece os
fracos". Olha que coisa linda. Deixai,
venho a minha as criancinhas, pois tenho
leite que fortalece os fracos. Deixai
venho a mim todos os que, tímidos e
débeis necessitam de amparo e
consolação.
Deixai venho a mim os ignorantes, para
que eu os esclareça. Deixai venho a mim
todos os que sofrem a multidão dos
aflitos e dos infortunados.
Eu
lhes ensinarei o grande remédio que
suaviza os males da vida e lhes
revelarei o segredo da cura de suas
feridas. [música]
Esse é o trechinho que eu acabei de ler,
que tá no item 19, capítulo 8 do
Evangelho do Segundo Espiritismo.
Pra gente entender
essa fala
eh que se encontra no Evangelho Sente
Espiritismo, a gente vai ter que
começar a trilhar aí a metáfora do leite
que aparece logo no início do do texto,
né? O segredo tá nessa referência ao
leite, né? Eu vos darei o leite
que fortalece os fracos. Olha que coisa
bonita.
Bom, na tradição judaica, né, do
judaísmo,
eh, a Torá, né, a lei,
a lei que veio através da mediunidade de
Moisés e e da mediunidade de tantos
profetas, né, a Torá, Tanar, a Tanar que
pega os profetas também, os outros
livros da do Velho Testamento, ela foi
entregue aos homens
com uma dádiva necessária, né? né? E ela
é frequentemente comparada pelos rabinos
que interpretam ela ao leite materno,
o mesmo leite que se dá aos bebês, né?
Isso é lembrado na festa de Xavot, né?
Existem três festas sagradas [música]
pros judeus ao tempo de Jesus. É, é
assim ainda, né? Os judeus, os membros
da comunidade judaica, que é a Páscoa, o
Pesa, né? primeira delas, depois
enxavoto, que é comparado ao nosso
pentecostes, né, da comunidade cristã. E
por último, sucuto, a festa das tendas
que acontece no segundo semestre.
Mas Xavot, que é aquela festa que
celebra a entrega das tábuas, a entrega
das leis,
né, a Moisés e que Moisés entrega aos
homens, eles celebram ela com banquetes
onde são servidas iguarias feitas a
partir do leite, laticos, né? Vários
tipos de queijo, sobremesas, pudinhos,
ljares. Por que que [música] se serve
coisas feitas com leite?
Por isso, porque a lei, a revelação é
compada ao leite materno, ao leite que
nos nutre, nos alimenta, né?
Essa metáfora bonita que o judaísmo
desenvolveu, né, comparando a revelação
da lei ao leite na terno, tem uma
explicação lá na neurociência, na
neurobiologia.
Eh, pra gente entender isso, a gente vai
ter que que que recorrer um a um dos
hormônios mais intrigantes, né, da que
que a neurobiologia tem tem [música]
estudado, um dos neurotransmissores mais
impressionantes, né?
Bom, a gente tem que que considerar que
o parto, por exemplo, né, é um evento na
vida das mulheres que até poderia
ocasionar o sequestro das amíglas que a
gente tava mencionando, porque envolve a
dor, uma dor intensa, porque envolve a
preocupação com a vida, né, com a
manutenção da vida.
E essa preocupação com a dor que a vida,
né, acionaria aquele mecanismo de luta
ou fuga, o que prejudicaria o
relaxamento e consequentemente a
dilatação necessária durante processo de
de parto, né? Mas isso não acontece. E
não acontece por conta desse
neurotransmissor, esse hormônio incrível
que é a ocitocina.
A ositocina é um hormônio da confiança,
né? que ela acalma os efeitos nocivos do
medo, né, da da do da resposta de luta
ou fuga. quando a mulher vai parir,
se a mulher não sentisse essa confiança
que a citocina aciona no nos no
mecanismo psicoemocional dela
e e ter uma confiança instintiva na hora
do parto, não haveria perpetuação da
nossa espécie, porque ela não
conseguiria
viver os processos necessários paraa
[música] dilatação durante o parque
normal. Nós estamos falando do parque
normal, né?
Em que outra ocasião que a ocitocina vai
ser eh necessária e útil? Bom, esse
hormônio é também chamado de hormônio da
maternidade,
porque ele é encontrado em quantidade
generosa
no leite [música] materno.
Então, aquele medo, aquela insegurança
da criança que é provocado pelo
desconforto físico, né, de estar fora do
útero, muita luz, o frio, etc e tal, né?
Essa insegurança, esse medo que a
criança sente é neutralizada pela
amamentação,
porque no leite materno o bebê vai ter
uma dose extra de oscitocina
enquanto ele mama.
Por isso a amamentação acalma a criança
e transmite a sensação de conforto.
Então o ato de mamar é para a criança,
além de uma nutrição, também um momento
em que ela recebe essa dose extra desse
hormônio, o hormônio da confiança e que
a criança consegue ficar tranquila,
relaxada, confortável,
segura no colo materno, né?
É maravilhoso saber isso,
sobretudo porque recentemente a
neurociência também descobriu que uma
pessoa pode produzir para si essa dose
extra de ocitocina durante a oração e a
leitura de textos religiosos, de textos
sagrados, né, de textos da revelação.
Então, orar, estudar o evangelho, por
exemplo, fazer uma prece, ler uma página
do Evangelho, ler um texto do Emanuel,
escutar uma live como essa, é como
receber o leite materno, só que aquele
leite materno que jorra do seio de Deus.
Por isso que faz tanto sentido [música]
Jesus dizer: "Deixai, venham a mim as
criancinhas, pois tem o leite que
fortalece os fracos". Nós somos
criancinhas espirituais.
E a revelação que Jesus nos oferece na
forma do evangelho
é esse leite rico em citocina, o
hormônio da confiança. Jesus nos
transmite confiança, segurança,
tranquilidade. Aquela mesma confiança,
segurança e tranquilidade que ele
revelou no barco enquanto a tempestade
aconteceu.
Quem não ora,
quem não faz uma leitura diária, né, não
tem o hábito diário da leitura sobre
espiritualidade, é semelhante à criança
que não [música] mama,
chora, grita sem ser confortado,
vive sem esse conforto
que o o leite da revelação oferece à
aqueles que que o buscam, né, que buscam
a revelação, que buscam espiritualidade
profunda, né?
Agora a gente retorna no questionamento
que Jesus faz aos discípulos. Onde está,
portanto, a nossa fé?
Onde está a vossa fé?
Onde devemos buscar essa confiança no
momento de aflição, de sofrimento?
E a resposta é no seio de Deus.
E hoje, gente, a gente vive um tempo em
que essa busca se tornou inadiável,
se tornou mais urgente. É o tempo da
confiança, né, do título do texto em
Emanuel.
A prova disto, para dar um exemplo, é
que o Conselho Federal de Medicina, o
CFM criou a comissão de saúde e
espiritualidade em março desse ano de
2025, para estudar a espiritualidade,
como a espiritualidade afeta a saúde,
né, e como consequentemente ela auxilia
os médicos no tratamento.
Por isso que todo hospital tem ali a sua
capela.
Muitos médicos não vão colocar isso no
receituário, mas vão orientar os seus
[música] pacientes, vai buscar a fé,
buscar espiritualidade. Isso é feito nos
consultórios.
busca uma religião, busca uma prece, um
momento de oração, de boa leitura, vai
escutar uma pregação religiosa, vai
escutar uma palestra, né, no caso dos
espíritas,
porque este é o momento da amamentação,
o momento em que a prece e a boa leitura
produz e derrama no nosso organismo
doses cavalares de citocina, [música]
o hormônio da confiança.
Então, que Jesus nos ampare,
nos proteja,
nos ofereça essa confiança serena que
ele apresentou no momento da tempestade.
Que saibamos confiar no amor de Jesus
por nós.
Que assim seja.
Bom, nós agradecemos a presença de
todos, o carinho de todos que nos
acompanham,
que nós possamos manter a nossa tarefa
com o apoio de vocês, com as boas
vibrações de vocês no próximo domingo.
que todos possam nos ajudar na
divulgação
e que
a fé, a boa leitura, a boa palavra, a
palavra dita e escrita em nome de Jesus
possa trazer confiança, conforto,
bem-estar a cada um que nos acompanha
nesse momento.
Vamos confiar. O tempo é de confiança,
não de desespero.
Possamos confiar no amor maternal de
Deus por todos nós. Grande abraço.
Beijo. Boa semana para todos.